撰寫 docker-compose.yaml 經常會遇到要使用 depends_on 的情況，確保某些特定的服務可以先啟動，例如 Web Application 經常要 depends_on 資料庫(database)服務。

但是 depends_on 指確保該 container 狀態會進到 running ，而非確保 container 內的服務會完整啟動結束。

 >However, for startup Compose does not wait until a container is “ready” (whatever that means for your particular application) - only until it’s running.

以 Web Application 與資料庫服務為例，在這種情況下，就會遇到資料庫服務的 container 已經進到 running ，但其實資料庫的程序(process)還沒完全啟動，進而導致 Web Application 服務連不到資料庫而失敗

遇到這問題，建議可以使用[wait-for-it.sh](https://github.com/vishnubob/wait-for-it) 來解決！

## wait-for-it.sh
wait-for-it.sh 是用 bash 所寫成的 script, 專門用以確定指定的 Host 與 Port 能夠連線，因此可以避免 depends_on 可能會遇到的問題。

當然，如果你所使用的 docker image 有內建的 sleep 指令可以使用的話，其實也可以簡單使用 sleep 等待個幾秒就好，但不見得所有的 docker image 內都有 sleep ，譬如 golang 的 image 就沒有 sleep 指令能夠使用，所以使用 wait-for-it.sh 會讓事情簡單許多。

wait-for-it.sh 可以在 vishnubob/wait-for-it 下載，並不需要額外安裝什麼軟體，唯一的要求只有 bash 。

最簡單的使用方法如下：

    $ chmod +x ./wait-for-it.sh
    $ ./wait-for-it.sh 127.0.0.1:9999 -t 5 -- echo "server is up"

上述的指令會負責確認本機(127.0.0.1)的 9999 通訊埠可以連線，如果超過 5 秒都無法連線就直接結束執行，如果能夠正常連線則直接列印 “server is up” 字串。

## docker-compose.yaml 與 wait-for-it.sh 應用範例
接下來以實際範例解說如何將 wait-for-it.sh 應用至 docker-compose.yaml 中。

以下 docker-compose.yaml 中的 web 需要 db 先啟動完成：

    version: "3"
    services:
    web:
        container_name: "web"
        build:
        context: .
        dockerfile: Dockerfile
        depends_on:
        - db
        ports:
        - "5000:5000"
    db:
        image: "postgres:10"
        restart: always
        container_name: "db"
        ports:
        - "5432:5432"

那麼就必須在 web 的 Dockerfile 中加上 wait-for-it.sh ，讓 web 等待 db 能夠連線後再執行真正的服務，例如以下的 golang Dockerfile 最後 CMD 的部分:

    FROM golang:1.12.12-buster
    WORKDIR /go/app
    COPY . .
    RUN go build -o webapp main.go
    EXPOSE 5000
    CMD ["./wait-for-it.sh", "db:5432", "--", "./webapp"]


最後，除了 bash 寫成的 wait-for-it.sh 之外，如果是習慣使用 sh 的人，則可以使用 [wait-for](https://github.com/Eficode/wait-for) 。

